[Read english](README.md)
# Спецификация требований программного обеспечения
## Для  \<название проекта\>
Version 0.0.0  
\<организация\>  
\<дата создания\>, \<дата последнего изменения\>  
Подготовлено \<авторы\>  


- [Спецификация требований программного обеспечения](#спецификация-требований-программного-обеспечения)
  - [Для  \<название проекта\>](#для--название-проекта)
  - [История изменений](#история-изменений)
  - [Введение](#введение)
    - [1.1 Цель](#11-цель)
    - [1.2 Конвенции документа](#12-конвенции-документа)
    - [1.3 Предполагаемая аудитория и советы по чтению](#13-предполагаемая-аудитория-и-советы-по-чтению)
    - [1.4 Область применения продукта](#14-область-применения-продукта)
    - [1.5 Ссылки](#15-ссылки)
  - [Общее описание](#общее-описание)
    - [2.1 Перспектива продукта](#21-перспектива-продукта)
    - [2.2 Функции продукта](#22-функции-продукта)
    - [2.3 Классы и характеристики пользователей](#23-классы-и-характеристики-пользователей)
    - [2.4 Рабочая среда](#24-рабочая-среда)
    - [2.5 Ограничения, связанные с проектированием и внедрением](#25-ограничения-связанные-с-проектированием-и-внедрением)
    - [2.6 Документация пользователя](#26-документация-пользователя)
    - [2.7 Допущения и зависимости](#27-допущения-и-зависимости)
  - [Требования к внешнему интерфейсу](#требования-к-внешнему-интерфейсу)
    - [3.1 Пользовательские интерфейсы](#31-пользовательские-интерфейсы)
    - [3.2 Аппаратные интерфейсы](#32-аппаратные-интерфейсы)
    - [3.3 Программные интерфейсы](#33-программные-интерфейсы)
    - [3.4 Коммуникационные интерфейсы](#34-коммуникационные-интерфейсы)
  - [Особенности системы](#особенности-системы)
    - [4.1 Системная функция 1](#41-системная-функция-1)
        - [4.1.1   Описание и приоритет](#411---описание-и-приоритет)
        - [4.1.2   Последовательности стимулов/реакций](#412---последовательности-стимуловреакций)
        - [4.1.3   Функциональные требования](#413---функциональные-требования)
    - [4.2 Системная функция 2 (и так далее)](#42-системная-функция-2-и-так-далее)
  - [Другие нефункциональные требования](#другие-нефункциональные-требования)
    - [5.1 Требования к производительности](#51-требования-к-производительности)
    - [5.2 Требования к безопасности](#52-требования-к-безопасности)
    - [5.3 Требования к доступу](#53-требования-к-доступу)
    - [5.4 Атрибуты качества программного обеспечения](#54-атрибуты-качества-программного-обеспечения)
    - [5.5 Бизнес-правила](#55-бизнес-правила)
  - [Другие требования](#другие-требования)
    - [Приложение А: Глоссарий](#приложение-а-глоссарий)
    - [Приложение В: Аналитические модели](#приложение-в-аналитические-модели)
    - [Приложение C: Список, который будет определен позднее](#приложение-c-список-который-будет-определен-позднее)





## История изменений
| Название | Дата    | Причина изменений  | Версия   |
| -------- | ------- | ------------------ | -------- |
|          |         |                    |          |
|          |         |                    |          |
|          |         |                    |          |

## Введение
### 1.1 Цель 
> Определите продукт, требования к программному обеспечению которого указаны в данном документе, включая номер редакции или выпуска. Опишите область применения продукта, на который распространяется данное SRS, особенно если это SRS описывает только часть системы или отдельную подсистему.
### 1.2 Конвенции документа
> Опишите любые стандарты или типографские соглашения, которые соблюдались при написании этого SRS, такие как шрифты или выделение, которые имеют особое значение. Например, укажите, предполагается ли, что приоритеты для требований более высокого уровня наследуются подробными требованиями, или же каждое утверждение требования должно иметь свой собственный приоритет.
### 1.3 Предполагаемая аудитория и советы по чтению
> Опишите различные типы читателей, для которых предназначен документ, такие как разработчики, менеджеры проектов, сотрудники отдела маркетинга, пользователи, тестировщики и авторы документации. Опишите, что содержит остальная часть этого SRS и как она организована. Предложите последовательность чтения документа, начиная с обзорных разделов и переходя к разделам, наиболее подходящим для каждого типа читателей.
### 1.4 Область применения продукта
> Предоставьте краткое описание определяемого программного обеспечения и его назначения, включая соответствующие преимущества, задачи и целеполагание. Соотнесите программное обеспечение с корпоративными целями или бизнес-стратегиями. Если доступен отдельный документ о концепции и сфере охвата, обратитесь к нему, а не дублируйте его содержание здесь.
### 1.5 Ссылки
> Перечислите любые другие документы или веб-адреса, на которые ссылается это SRS. Они могут включать руководства по стилю пользовательского интерфейса, контракты, стандарты, спецификации системных требований, документы с примерами использования или документ о концепции и области применения. Предоставьте достаточно информации, чтобы читатель мог получить доступ к копии каждой ссылки, включая название, автора, номер версии, дату и источник или местоположение.

## Общее описание
### 2.1 Перспектива продукта
> Опишите контекст и происхождение продукта, указанного в настоящем SRS. Например, укажите, является ли данный продукт продолжением семейства продуктов, заменой определенных существующих систем или новым автономным продуктом. Если SRS определяет компонент более крупной системы, соотнесите требования более крупной системы с функциональностью этого программного обеспечения и определите интерфейсы между ними. Может оказаться полезной простая диаграмма, показывающая основные компоненты системы в целом, взаимосвязи подсистем и внешние интерфейсы.
### 2.2 Функции продукта
> Обобщите основные функции, которые продукт должен выполнять или должен позволять выполнять пользователю. Подробности будут представлены в разделе 3, поэтому здесь требуется только краткое изложение высокого уровня (например, маркированный список). Организуйте функции таким образом, чтобы они были понятны любому читателю SRS. Часто бывает эффективным представление об основных группах взаимосвязанных требований и о том, как они соотносятся, например, диаграмма потоков данных верхнего уровня или диаграмма классов объектов.
### 2.3 Классы и характеристики пользователей
> Определите различные классы пользователей, которые, как вы предполагаете, будут использовать этот продукт. Классы пользователей могут быть дифференцированы в зависимости от частоты использования, набора используемых функций продукта, технических знаний, уровней безопасности или привилегий, уровня образования или опыта. Опишите соответствующие характеристики каждого класса пользователей. Определенные требования могут относиться только к определенным классам пользователей. Отличайте наиболее важные классы пользователей для данного продукта от тех, удовлетворение которых менее важно.
### 2.4 Рабочая среда
> Опишите среду, в которой будет работать программное обеспечение, включая аппаратную платформу, операционную систему и версии, а также любые другие программные компоненты или приложения, с которыми оно должно мирно сосуществовать.
### 2.5 Ограничения, связанные с проектированием и внедрением
> Опишите любые элементы или проблемы, которые будут ограничивать возможности, доступные разработчикам. К ним могут относиться: корпоративная политика или нормативные акты; аппаратные ограничения (требования к времени, требования к памяти); интерфейсы к другим приложениям; конкретные технологии, инструменты и базы данных, которые будут использоваться; параллельные операции; языковые требования; протоколы связи; соображения безопасности; соглашения о проектировании или стандарты программирования (например, если у заказчика организация будет нести ответственность за техническое обслуживание поставляемого программного обеспечения).
### 2.6 Документация пользователя
> Перечислите компоненты пользовательской документации (такие как руководства пользователя, онлайн-справка и учебные пособия), которые будут поставляться вместе с программным обеспечением. Определите любые известные форматы или стандарты предоставления пользовательской документации.
### 2.7 Допущения и зависимости
> Перечислите любые предполагаемые факторы (в отличие от известных фактов), которые могли бы повлиять на требования, изложенные в SRS. К ним могут относиться сторонние или коммерческие компоненты, которые вы планируете использовать, проблемы, связанные с разработкой или операционной средой, или ограничения. Проект может пострадать, если эти предположения окажутся неверными, не будут распространены или изменятся. Также определите любые зависимости проекта от внешних факторов, таких как программные компоненты, которые вы собираетесь повторно использовать из другого проекта, если только они уже не задокументированы где-либо еще (например, в документе "Концепция и область применения" или плане проекта).
## Требования к внешнему интерфейсу
### 3.1 Пользовательские интерфейсы
> Опишите логические характеристики каждого интерфейса между программным продуктом и пользователями. Это могут быть примеры изображений экрана, любые стандарты графического интерфейса или руководства по стилю семейства продуктов, которым необходимо следовать, ограничения по макету экрана, стандартные кнопки и функции (например, справка), которые будут отображаться на каждом экране, сочетания клавиш, стандарты отображения сообщений об ошибках и так далее. Определите программные компоненты, для которых необходим пользовательский интерфейс. Детали дизайна пользовательского интерфейса должны быть задокументированы в отдельной спецификации пользовательского интерфейса.
### 3.2 Аппаратные интерфейсы
> Опишите логические и физические характеристики каждого интерфейса между программным продуктом и аппаратными компонентами системы. Это может включать поддерживаемые типы устройств, характер взаимодействия данных и управления между программным обеспечением и аппаратным обеспечением, а также используемые протоколы связи.
### 3.3 Программные интерфейсы
> Опишите связи между данным продуктом и другими конкретными программными компонентами (название и версия), включая базы данных, операционные системы, инструменты, библиотеки и интегрированные коммерческие компоненты. Определите элементы данных или сообщения, поступающие в систему и выходящие из нее, и опишите назначение каждого из них. Опишите необходимые услуги и характер коммуникаций. Обратитесь к документам, которые подробно описывают протоколы интерфейса прикладного программирования. Определите данные, которые будут совместно использоваться всеми компонентами программного обеспечения. Если механизм совместного использования данных должен быть реализован определенным образом (например, использование глобальной области данных в многозадачной операционной системе), укажите это в качестве ограничения реализации.
### 3.4 Коммуникационные интерфейсы
> Опишите требования, связанные с любыми коммуникационными функциями, требуемыми данным продуктом, включая электронную почту, веб-браузер, протоколы связи сетевого сервера, электронные формы и так далее. Определите любое подходящее форматирование сообщения. Определите любые стандарты связи, которые будут использоваться, такие как FTP или HTTP. Укажите любые проблемы с безопасностью связи или шифрованием, скоростью передачи данных и механизмами синхронизации.
## Особенности системы
> Этот шаблон иллюстрирует организацию функциональных требований к продукту по системным функциям, основным сервисам, предоставляемым продуктом. Возможно, вы предпочтете упорядочить этот раздел по вариантам использования, режиму работы, классу пользователя, классу объекта, функциональной иерархии или их комбинациям, что наиболее логично для вашего продукта.
### 4.1 Системная функция 1
> На самом деле не стоит говорить “Системная функция 1”. Укажите название функции всего в нескольких словах.
##### 4.1.1   Описание и приоритет
> Предоставьте краткое описание функции и укажите, имеет ли она высокий, средний или низкий приоритет. Вы также могли бы включить оценки конкретных приоритетных компонентов, таких как выгода, штраф, затраты и риск (каждый оценивается по относительной шкале от низкого значения 1 до высокого значения 9).
##### 4.1.2   Последовательности стимулов/реакций
> Перечислите последовательности действий пользователя и системных реакций, которые стимулируют поведение, определенное для этой функции. Они будут соответствовать элементам диалогового окна, связанным с вариантами использования.
##### 4.1.3   Функциональные требования
> Перечислите подробные функциональные требования, связанные с этой функцией. Это возможности программного обеспечения, которые должны присутствовать для того, чтобы пользователь мог пользоваться услугами, предоставляемыми функцией, или выполнять сценарий использования. Укажите, как продукт должен реагировать на ожидаемые условия ошибки или неверные входные данные. Требования должны быть краткими, полными, недвусмысленными, поддающимися проверке и необходимыми. Используйте “TBD” в качестве заполнителя, чтобы указать, когда необходимая информация еще недоступна.

> Каждое требование должно быть однозначно идентифицировано с помощью порядкового номера или какого-либо значимого тега.

### 4.2 Системная функция 2 (и так далее)

## Другие нефункциональные требования
### 5.1 Требования к производительности
> If there are performance requirements for the product under various circumstances, state them here and explain their rationale, to help the developers understand the intent and make suitable design choices. Specify the timing relationships for real time systems. Make such requirements as specific as possible. You may need to state performance requirements for individual functional requirements or features.
### 5.2 Требования к безопасности
> Укажите те требования, которые связаны с возможной потерей, повреждением или вредом, который может возникнуть в результате использования продукта. Определите любые меры предосторожности или действия, которые должны быть предприняты, а также действия, которые должны быть предотвращены. Обратитесь к любым внешним политикам или нормативным актам, в которых указаны вопросы безопасности, влияющие на конструкцию или использование продукта. Определите все сертификаты безопасности, которые должны быть выполнены.
### 5.3 Требования к доступу
> Укажите любые требования, касающиеся вопросов безопасности или конфиденциальности, связанных с использованием продукта, или защиты данных, используемых или созданных с помощью продукта. Определите любые требования к аутентификации личности пользователя. Ознакомьтесь с любыми внешними политиками или нормативными актами, содержащими вопросы безопасности, влияющие на продукт. Определите все сертификаты безопасности или конфиденциальности, которые должны быть выполнены.
### 5.4 Атрибуты качества программного обеспечения
> Укажите любые дополнительные характеристики качества продукта, которые будут важны как для заказчиков, так и для разработчиков. Вот некоторые из них, которые следует учитывать: адаптивность, доступность, корректность, гибкость, интероперабельность, ремонтопригодность, переносимость, надежность, возможность повторного использования, безотказность, тестируемость и удобство использования. Напишите их так, чтобы они были конкретными, количественными и поддающимися проверке, когда это возможно. По крайней мере, уточните относительные предпочтения по различным атрибутам, таким как простота использования по сравнению с легкостью обучения.
### 5.5 Бизнес-правила
> Перечислите все принципы работы продукта, например, какие лица или роли могут выполнять те или иные функции при определенных обстоятельствах. Сами по себе это не функциональные требования, но они могут подразумевать определенные функциональные требования для обеспечения соблюдения правил.

## Другие требования
> Определите любые другие требования, не описанные в других разделах SRS. Это может включать требования к базе данных, требования к интернационализации, юридические требования, цели повторного использования проекта и так далее. Добавляйте любые новые разделы, имеющие отношение к проекту.
---
### Приложение А: Глоссарий
> Определите все термины, необходимые для правильного толкования SRS, включая сокращения. Возможно, вы захотите создать отдельный глоссарий, охватывающий несколько проектов или всю организацию, и просто включить термины, относящиеся к одному проекту, в каждый SRS.
### Приложение В: Аналитические модели
> Необязательно включать любые соответствующие модели анализа, такие как диаграммы потоков данных, диаграммы классов, диаграммы перехода состояний или диаграммы взаимосвязей сущностей.
### Приложение C: Список, который будет определен позднее
> Соберите пронумерованный список ссылок на TBD (подлежащих определению), которые остаются в SRS, чтобы их можно было отследить до закрытия.
